Microsoft Entra ID Governance est une solution de gouvernance des identités qui permet aux organisations d'améliorer leur productivité, de renforcer leur sécurité et de se conformer plus facilement aux exigences réglementaires et de conformité. Microsoft Entra ID Governance vous permet de garantir automatiquement l'accès des bonnes personnes aux bonnes ressources grâce à l'automatisation des processus d'identité et d'accès, à la délégation aux groupes d'entreprise et à une visibilité accrue.
## Cycle de vie de l'identité
Dans Microsoft Entra ID Governance, vous pouvez automatiser le cycle de vie de l'identité de ces personnes en utilisant :
- Provisionnement entrant à partir des sources RH de votre organisation, y compris la récupération à partir de Workday et SuccessFactors, pour maintenir automatiquement les identités des utilisateurs dans Active Directory et Microsoft Entra ID.  
- Workflows de cycle de vie pour automatiser les tâches exécutées lors d'événements clés, comme avant l'arrivée d'un nouvel employé, lors de son changement de statut et lors de son départ. Par exemple, un workflow peut être configuré pour envoyer un e-mail contenant un code d'accès temporaire au responsable d'un nouvel utilisateur, ou un e-mail de bienvenue à l'utilisateur dès son premier jour.
- Stratégies d'attribution automatique dans la gestion des droits pour ajouter et supprimer les appartenances aux groupes, les rôles d'application et les rôles de site SharePoint d'un utilisateur, en fonction des modifications apportées aux attributs de l'utilisateur.
- Provisionnement d'utilisateurs pour créer, mettre à jour et supprimer des comptes d'utilisateurs dans d'autres applications, avec des connecteurs vers des centaines d'applications cloud et sur site via le système de gestion des identités interdomaines (SCIM), le protocole d'accès aux annuaires légers (LDAP) et le langage de requête structuré (SQL).
### Gestion des droits
La gestion des droits est une fonctionnalité de gouvernance des identités qui permet aux organisations de gérer le cycle de vie des identités et des accès à grande échelle, en automatisant les flux de travail des demandes d'accès, les attributions d'accès, les révisions et l'expiration.
## Cycle de vie de l'accès
Les organisations ont besoin d'un processus pour gérer les accès au-delà de ce qui a été initialement prévu pour un utilisateur lors de la création de son identité.
## Cycle de vie des accès privilégiés
La gestion des accès privilégiés est un élément clé de la gouvernance moderne des identités, notamment compte tenu du risque d'abus associé aux droits d'administrateur pour une organisation. Les employés, fournisseurs et sous-traitants qui s'octroient des droits d'administrateur doivent voir leurs comptes et leurs droits d'accès privilégiés gérés.
